# Boost.Asio

https://theboostcpplibraries.com/boost.asio
---

## 컨텐츠
- I/O 서비스와 I/O 오브젝트
- 확장성과 멀티스레딩
- 네트워크 프로그래밍
- 코루틴
- 플랫폼특화 I/O 오브젝트

---

이 챕터에서는 Boost.Asio를 소개할 것입니다. 여기서 아시오는 비동기 입출력을 의미합니다. 이 라이브러리는 비동기적인 데이터 처리를 지원합니다. 비동기란 한 오퍼레이션이 수행되는 동안, 이를 수행하는 프로그램이 다음 오퍼레이션을 수행하기 위해 이를 기다리지 않는 것을 의미합니다. 비동기를 지원하는 Boost.Asio는 프로그램에게 오퍼레이션이 끝났음을 알려줍니다. Boost.Asio를 이용해 특정 오퍼레이션이 수행되는 동안 이를 기다리지 않고 다른 오퍼레이션을 수행할 수 있는 장점을 누릴 수 있습니다.

Boost.Thread는 여러 오퍼레이션을 동시에 수행될 수 있도록 하는 또다른 라이브러리입니다. Boost.Thread는 Boost.Asio와 비슷하지만, Boost.Thread가 프로그램 내부 자원에 접근하기 위해 이용되는 것과 달리, Boost.Asio는 프로그램 외부 자원에 접근하기 위해 이용된다는 점에서 차이가 있습니다. 만약 오랜 계산시간이 소요되는 함수가 있다고 합시다. 이 함수는 스레드에서 호출되어 별도의 CPU 코어에서 실행할 수 있습니다. 프로그램의 관점에서 바라볼 때, CPU 코어는 내부 자원이기 때문에 Boost.Thread를 이용해야 합니다. 만약 외부 자원에 접근하길 원한다면 Boost.Asio를 써야합니다.

네트워크 커네션은 외부 자원의 한 예입니다. 데이터를 보내거나 받는 동안 네트워크 카드는 이에대한 오퍼레이션을 수행할 것을 요청받습니다. 네트워크 카드는 보내는 오퍼레이션에서 데이터를 담은 버퍼의 포인터를 받으며, 받는 오퍼레이션에서는 데이터를 담을 버퍼의 포인터를 얻습니다. 네트워크 카드는 프로그램의 관점에서 외부 자원이기 때문에 독립적으로 수행될 수 있습니다. 따라서 데이터를 주고 받는 것을 제외한 다른 오퍼레이션만이 수행시간에 포함됩니다. Boost.Asio는 이러한 기능을 제공함으로서 디바이스롤 보다 효율적이게 사용할 수 있도록 합니다.

네트워크를 통해 데이터를 주고 받는 것은 Boost.Asio의 비동기 오퍼레이션으로 구현되었습니다. 비동기 오퍼레이션을 즉시 리턴되지만 값은 아직 리턴하지 않는 함수로 생각하세요. 결과는 조금 나중에 전달됩니다.

처음 비동기 오퍼레이션이 시작되면, 그 다음엔 비동기 오퍼레이션이 끝났음을 통지받습니다. 시작과 끝이 분리되어 있다는 것은 외부 자원을 블로킹 함수를 호출하지 않고도 접근할 수 있도록 합니다.

---

## I/O 서비스와 I/O 오브젝트

Boost.Asio는 I/O 서비스와 I/O 오브젝트를 기초로 비동기 프로그래밍을 합니다. I/O 서비스는 운영체제의 데이터 비동기 처리에 관련 인터페이스를 추상화하며, I/O 오브젝트는 비동기 오퍼레이션을 초기화 합니다. 이 두 개의 분리된 컨셉은, I/O 서비스는 운영체제 API를, I/O 오브젝트는 태스크 개발자를 향하도록 함으로서 태스크를 분리합니다.

Boost.Asio에서는 보통 I/O 서비스는 곧바로 연결되지 않고 I/O 서비스 오브젝트에 의해 관리됩니다. 한 I/O 서비스 오브젝트는 여러 I/O 서비스 리스트의 레지스트리와 같습니다. 모든 I/O 오브젝트는 I/O 서비스 오브젝트를 통해 I/O 서비스에 접근합니다.

Boost.Asio는 I/O 서비스 오브젝트를 `boost::asio::io_service`로 정의합니다. Boost.Asio 기반의 모든 프로그램은 `boost::asio::io_service`타입의 객체를 사용합니다. 이는 전역 객체일 수도 있습니다.

I/O 서비스 오브젝트의 클래스는 `boost::asio::io_service` 한 가지만 있는 반면, I/O 오브젝트는 여러 개의 클래스로 존재합니다. I/O 오브젝트는 태스크 지향적이기 때문에, 이를 초기화하할 필요가 있는 클래스는 해당 태스크에 의존합니다. 예를 들어, 만약 데이터가 TCP/IP 커넥션을 통해 보내지거나 받아져야 한다면, `boost::asio::ip::tcp::socket` 타입의 I/O 오브젝트가 사용될 수 있습니다. 만약 데이터가 시리얼포트를 통해 비동기적으로 전송되어야 한다면, `boost::asio::serial_port`를 이용할 수 있습니댜. 마찬가지로 한 타임 피리어드가 만기되기를 기다려야 한다면, `boost::asio::steady_timer`를 이용할 수 있습니다.

`boost::asio::steady_timer`는 알람과 같습니다. 알람이 울릴 때까지 블로킹 함수를 기다리는 대신에, 당신의 프로그램은 알람이 울렸음을 통지받을 것입니다. `boost::asio::steady_timer`는 피리어드의 끝만 기다리기 때문에 다른 외부 자원에 접근하지 않는 것 처럼 보이지만, 실재로는 운영체제가 피리어드가 끝난 것을 프로그램에게 알리는 기능은 외부 자원입니다. 이는 블로킹 함수를 호출하기 위해 새로운 스레드를 호출하는 것으로부터 프로그램을 자유롭게합니다. `boost::asio::steady_timer`는 매우 간단한 I/O 오브젝트이기 때문에, 앞으로 Boost.Asio를 소개하는데 사용될 것입니다.


>
Boost.Asio의 버그로 인해, 아래 예제는 CLang으로 컴파일 할 수 없습니다. 이 버그는 ticket 8835로 보고되어 있습니다. 만약 `std::chrono`를 `boost::chronno`로 대체한다면 아래 예제를 CLang에서도 컴파일 할 수 있습니다.

**예제 32.1. `boost::asio::steady_timer` 이용.**

    #include <boost/asio/io_service.hpp>
    #include <boost/asio/steady_timer.hpp>
    #include <chrono>
    #include <iostream>

    using namespace boost::asio;

    int main()
    {
     io_service ioservice;

     steady_timer timer{ioservice, std::chrono::seconds{3}};
     timer.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
       { std::cout << "3 sec\n"; });

     ioservice.run();
    }

예제 32.1은 I/O 서비스 오브젝트 **ioservice** 를 생성하고, 이를 I/O 오브젝트 **timer** 를 초기화 하는데 이용합니다. `boost::asio::steady_timer` 처럼 다른 모든 I/O 오브젝트는 생성자의 첫 번째 파라미터로 I/O 서비스 오브젝트를 받습니다. **timer** 는 알람을 의미하기 때문에, `boost::asio::steady_timer` 생성자의 두 번째 파라미터에 값을 설정해 특정 시간 이후에 알람이 울리도록 설정할 수 있습니다. 예제 32.1에서는 3초 후에 알람이 울리도록 설정돼 있습니다. 시간은 **timer** 가 정의될 때 시작합니다.

알람이 울리고서야 리턴되는 블로킹 함수를 호출하는 대신에, Boost.Asio는 비동기적으로 오퍼레이션을 시작할 수 있도록 합니다. 이를 위해서는, `async_wait()` 멤버 함수를 호출하고, 이는 파라미터로 *핸들러* 를 받습니다. 핸들러는 함수거나 함수객체이며 비동기 오퍼레이션이 끝날 때 호출됩니다. 예제 32.1.에서는 람다함수가 핸들러로 제공되었습니다.

`async_wait()`은 즉시 리턴됩니다, 알람이 울리기 까지 3초를 기다리는 대신에, 람다함수가 3초가 지난 후에 호출됩니다. `async_wait()`이 리턴되면 프로그램은 다른 일을 수행할 수 있습니다.

`async_wait()` 같은 멤버함수는 논블로킹으로 호출됩니다. 일반적으로 I/O 오브젝트는 논블로킹 함수 뿐만 아니라 블로킹 함수도 제공합니다. 예를 들면 `boost::asio::steady_timer`에서 `wait()`과 같은 블로킹 멤버함수를 호출할 수 있습니다. 멤버함수가 블로킹 함수이기 때문에 핸들러를 넘기지 않습니다. `wait()`은 특정 시간 혹은 기간이 지난 후에 리턴됩니다.

예제 32.1 메인 함수의 마지막 부분에서는 I/O 서비스 오브젝트의 `run()`을 호출합니다. 이는 특정 운영체제에 특화된 기능을 필요로하기 때문입니다. I/O 서비스 오브젝트의 I/O 서비스는 특정 운영체제에 특화된 기능을 기반으로 비동기 오퍼레이션을 구현했다는 것을 기억해야 합니다.

`async_wait()`이 비동기 오퍼레이션을 초기화하고 즉시 리턴되는 동안, `run()`은 블록됩니다. 많은 운영체제는 비동기 오퍼레이션을 블로킹 함수로만 지원합니다. 아래 예제는 이것이 왜 문제가 되지 않는지를 보여줍니다.

**예제 32.1. `boost::asio::steady_timer`를 이용한 두개의 비동기 오퍼레이션.**

    #include <boost/asio/io_service.hpp>
    #include <boost/asio/steady_timer.hpp>
    #include <chrono>
    #include <iostream>

    using namespace boost::asio;

    int main()
    {
      io_service ioservice;

      steady_timer timer1{ioservice, std::chrono::seconds{3}};
      timer1.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
        { std::cout << "3 sec\n"; });

      steady_timer timer2{ioservice, std::chrono::seconds{4}};
      timer2.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
        { std::cout << "4 sec\n"; });

      ioservice.run();
    }

예제 32.2에서는 두 개의 `boost::asio::steady_timer` 객체가 사용됩니다. 첫번째 I/O 오브젝트는 3초 후에 울리는 알람입니다. 또 다른 알람은 4초 후에 울립니다. 두 개의 알람이 만료되고나면, `async_wait()`로 넘겨진 람다함수들은 호출될 것입니다.

`run()`은 예제의 I/O 서비스 오브젝트에 의해 호출됩니다. 이 비동기 오퍼레이션을 실행 할 운영체제의 함수로 제어를 넘깁니다. 이를 통해 첫 번째 람다함수는 3초후에, 두 번째 람다함수는 4초후에 실행됩니다.

비동기 오퍼레이션들이 블로킹 함수의 호출을 필요로하는 것이 이상할 수 있습니다. 하지만 프로그램이 종료되지 않도록 하기 위함을 생각하면, 이는 문제가 되지 않습니다. 만약 `run()`이 블로킹되지 않는다면, 메인 함수는 리턴되고 프로그램은 종료될 것입니다. 만약 `run()`이 리턴되기를 기다리고 싶지 않다면, `run()`을 다른 스레드에서 호출하는 것 밖에는 방법이 없습니다.

The reason why the examples above exit after a while is that run() returns if there are no pending asynchronous operations. Once all alarm clocks have rung, no asynchronous operations exist that the program needs to wait for.

---

## 확장성과 멀티스레딩
Boost.Asio 같은 라이브러리를 기반으로 프로그램을 개발하는 것은 보통 C++ 스타일로 개발하는 것과는 다릅니다. 리턴하기까지 시간이 걸리는 함수는 더이상 순차적인 방법으로 호출되지 않습니다. 블로킹 함수를 호출하는 대신에, Boost.Asio는 비동기 오퍼레이션으로 시작합니다. 한 오퍼레이션이 끝난 이후에 호출될 함수는 이제 해당 핸들러 함수 안에 있습니다. 이러한 접근방식의 문제점은 순차적으로 실행될 함수들이 물리적으로 분리되어있어 코드를 이해하기 어렵게 한다는 것입니다.

Boost.Asio와 같은 라이브러리는 효율성을 위해 사용됩니다. 한 오퍼레이션이 끝나기를 기다릴 필요가 없다면, 프로그램은 동시에 다른 태스크를 수행할 수 있습니다. 그러므로, 몇개의 비동기 오퍼레이션을 동시에 시작하도록 할 수 있습니다 - 비동기 함수는 프로세스 외부 자원을 사용하기 위해 쓰인다는 것을 기억하세요. 각 리소스는 서로 다른 기기가 될 수 있으므로, 이들은 독립적으로 작동하고 동시에 실행될 수 있습니다.

확장성은 자원이 추가됨에 따라 성능이 향상되는 것을 말합니다. Boost.Asio를 이용하면 오퍼레이션을 동시적으로 실행하기 위한 외부 디바이스로부터 효용을 얻을 수 있습니다. 만약 스레드가 사용된다면, 몇 개의 함수는 가용한 CPU 코어들에서 동시에 실행될 수 있습니다. Boost.Asio는 스레드를 통해 내부 자원과 외부자원을 독립적으로, 혹은 협력적으로 실행하도록 하여 확장성을 증진시킬 수 있습니다.

`boost::asio::io_service`의 멤버함수 `run()`이 호출되면, 관련 핸들러들은 호출한 스레드와 같은 스레드에서 실행됩니다. 따라서 여러개의 스레드를 사용하면 `run()`을 전체적으로 여러번 호출할 수 있습니다. 이 경우 비동기 오퍼레이션이 완료되면 I/O 서비스 오브젝트는 그 스레드들 중 한 곳에서 핸들러를 실행할 것입니다. 만약 두 번째 오퍼레이션이 첫 번째 오퍼레이션이 끝난 이후에 완료되면, 해당 핸들러는 다른 스레드에서 호출될 수 있습니다. 이제 외부 자원을 이용하는 오퍼레이션이 동시적으로 실행되는 것 뿐만 아니라, 프로세스 안의 핸들러도 여러 스레드에서 동시적으로 실행될 수 있습니다.

**예제 32.3. 핸들러를 동시에 실행는 I/O 서비스 오브젝트를 위한 두개의 스레드**

    #include <boost/asio/io_service.hpp>
    #include <boost/asio/steady_timer.hpp>
    #include <chrono>
    #include <thread>
    #include <iostream>

    using namespace boost::asio;

    int main()
    {
      io_service ioservice;

      steady_timer timer1{ioservice, std::chrono::seconds{3}};
      timer1.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
        { std::cout << "3 sec\n"; });

      steady_timer timer2{ioservice, std::chrono::seconds{3}};
      timer2.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
        { std::cout << "3 sec\n"; });

      std::thread thread1{[&ioservice](){ ioservice.run(); }};
      std::thread thread2{[&ioservice](){ ioservice.run(); }};
      thread1.join();
      thread2.join();
    }

예제 32.3에서는 이전의 예제를 멀티스레딩 프로그램으로 전환한 것입니다. 메인함수에서 `std::thread` 두 개가 생성되고, 각 스레드에서 I/O 서비스 오브젝트의 `run()`이 호출됩니다. 이는 비동기 오퍼레이션이 종료됐을 때 두 개의 스레드를 이용하여 핸들러를 실행할 수 있도록 합니다.

예제 32.3에서 두 알람은 3초 후에 울립니다. 두 개의 스레드를 이용할 수 있기 때문에 두 람다 함수는 동시에 실행될 수 있습니다. 만약 두 번째 알람이 첫 번째 알람의 핸들러가 실행되는 도중에 울린다면, 두 번째 알람의 핸들러는 두 번째 핸들러에서 실행될 수 있습니다. 만약 첫번째 알람의 핸들러가 이미 리턴되었다면, 두 번째 핸들러는 두 개의 스레드 중 한 곳에서 실행됩니다.

당연히 항상 이 방법이 제대로 작동하는 것은 아닙니다. 예제 32.3은 표준 output 스트림에 순차적으로 메시지를 쓰지 않습니다. 두 핸들러 모두 `std::cout`이라는 전역 자원을 공유하기 때문에 메시지는 순서가 뒤섞인 상태로 출력될 것입니다. 이러한 문제를 피하기 위해서는 `std::cout`을 접근하는 것은 동기화 될 필요가 있습니다. 핸들러가 동기화 되어 동시에 실행될 수 없다면 멀티스레드의 이점은 사라지고 맙니다.

**예제 32.4. 핸들러를 동시에 실행하기 위해 두 개의 I/O 서비스 오브젝트를 각각 실행할 하나의 스레드**

    #include <boost/asio/io_service.hpp>
    #include <boost/asio/steady_timer.hpp>
    #include <chrono>
    #include <thread>
    #include <iostream>

    using namespace boost::asio;

    int main()
    {
      io_service ioservice1;
      io_service ioservice2;

      steady_timer timer1{ioservice1, std::chrono::seconds{3}};
      timer1.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
        { std::cout << "3 sec\n"; });

      steady_timer timer2{ioservice2, std::chrono::seconds{3}};
      timer2.async_wait([](const boost::system::error_code &ec)
        { std::cout << "3 sec\n"; });

      std::thread thread1{[&ioservice1](){ ioservice1.run(); }};
      std::thread thread2{[&ioservice2](){ ioservice2.run(); }};
      thread1.join();
      thread2.join();
    }

`run()`을 하나의 I/O 서비스 오브젝트에서 반복적으로 호출하는 것이 확정성 있는 Boost.Asio 프로그램을 위해 추천되는 방법입니다. 하지만 하나의 I/O 서비스 오브젝트를 여러 개의 스레드에 제공하는 대신에, 여러개의 I/O 서비스 오브젝트를 만드는 방법도 가능합니다.

두 개의 I/O 서비스 오브젝트는 예제 32.4의 두 `boost::asio::steady_timer`에 사용됩니다. 이 프로그램은 두 개의 스레드를 기반으로 하며, 두 개의 스레드는 서로 다른 I/O 서비스 오브젝트를 가집니다. 두 개의 I/O 오브젝트 **timer1** 과 **timer2** 는 같은 I/O 서비스 오브젝트에 속하지 않습니다.

예제 32.4는 이전과 똑같이 작동합니다. 언제 여러개의 I/O 서비스 오브젝트를 사용하는 것이 적절한지에 대한 보편적인 정답은 없습니다. 왜냐하면 `boost::asio::io_service`는 다양한 운영체제의 인터페이스를 추상화하기 때문에 이를 한가지로 특정지을 수 없기 때문입니다.

윈도우에서는, `boost::asio::io_service`는 보통 IOCP를 기반으로 하며, 리눅스에서는 `epoll()`을 기반으로 합니다. 여러개의 I/O 서비스 오브젝트를 가지는 것은 여러개의 IOCP 포트나 사용되는 것, 또는 `epoll()`이 여러번 호출되는 것을 의미합니다. 이것이 더 좋은지는 각각의 케이스에 따라 다릅니다.

---

## 네트워크 프로그래밍
Boost.Asio가 어떠한 데이터도 비동기적으로 처리할 수 있다고 해도, 주로 사용되는 곳은 네트워크 프로그래밍입니다. Boost.Asio는 오래전부터 네트워크를 지원하기 위한 I/O 오브젝트를 추가했기 때문입니다. 네트워크 함수들은 비동기 처리를 위한 최고의 사용처입니다. which means acknowledgments and errors may not be available as fast as the functions that send or receive data can execute.

Boost.Asio는 네트워크 프로그램 개발을 위한 다양한 I/O 오브젝트를 제공합니다. 예제 32.5는 `boost::asio::ip::tcp::socket`을 사용하여 다른 컴퓨터와의 커넥션을 맺습니다.
아래는 HTTP 요청을 웹서버에 보내 홈페이지를 다운받는 예제입니다.

**예제 32.5. `boost::asio::ip::tcp::socket`를 이용한 웹 클라이언트**

    #include <boost/asio/io_service.hpp>
    #include <boost/asio/write.hpp>
    #include <boost/asio/buffer.hpp>
    #include <boost/asio/ip/tcp.hpp>
    #include <array>
    #include <string>
    #include <iostream>

    using namespace boost::asio;
    using namespace boost::asio::ip;

    io_service ioservice;
    tcp::resolver resolv{ioservice};
    tcp::socket tcp_socket{ioservice};
    std::array<char, 4096> bytes;

    void read_handler(const boost::system::error_code &ec,
      std::size_t bytes_transferred)
    {
      if (!ec)
      {
        std::cout.write(bytes.data(), bytes_transferred);
        tcp_socket.async_read_some(buffer(bytes), read_handler);
      }
    }

    void connect_handler(const boost::system::error_code &ec)
    {
      if (!ec)
      {
        std::string r =
          "GET / HTTP/1.1\r\nHost: theboostcpplibraries.com\r\n\r\n";
        write(tcp_socket, buffer(r));
        tcp_socket.async_read_some(buffer(bytes), read_handler);
      }
    }

    void resolve_handler(const boost::system::error_code &ec,
      tcp::resolver::iterator it)
    {
      if (!ec)
        tcp_socket.async_connect(* it, connect_handler);
    }

    int main()
    {
      tcp::resolver::query q{"theboostcpplibraries.com", "80"};
      resolv.async_resolve(q, resolve_handler);
      ioservice.run();
    }

예제 32.5는 `connect_handler()`, 커넥션이 맺어지고 데이터를 받을 때 호출되는 `read_handler()`, 이름 해석을 위한 `resolve_handler()`까지 3개의 핸들러가 사용됩니다.

데이터는 커넥션이 맺어진 이후에만 수신받을 수 있고, 커넥션은 이름 해석이 끝난 뒤에 가능하기 때문에, 다양한 비동기 오퍼레이션이 핸들러안에서 시작됩니다. `resolve_handler()`에서
이름으로부터 해석된 엔드포인트 이터레이터 **it** 는 **tcp_socket** 과 함께 커넥션을 맺습니다. 커넥션이 맺어지면, `connect_handler()`가 호출되고 **tcp_socket** 이 HTTP 요청을 받아 데이터를 수신하기 시작합니다. 모든 오퍼레이션이 비동기이기 때문에, 핸들러는 각각의 함수로 전달됩니다. 오퍼레이션에 따라 추가적인 파라미터가 필요할 수 있습니다. 예를들어, 이터레이터 **it** 는 이름으로부터 해석된 엔드포인트를 참조합니다. 바이트 어레이는 수신된 데이터를 저장하는데 사용됩니다.

메인함수의 `q` 는 `boost::asio::ip::tcp::resolver`타입의 리졸버를 위한 쿼리입니다. `q`를 `async_resolve()`로 전달함으로서, 비동기 오퍼레이션은 이름을 해석하기 시작합니다. 예제 32.5는 `theboostcpplibraries.com` 라는 이름을 해석합니다. 비동기 오퍼레이션이 시작한 이후에는 운영체제에게 제어를 넘길 I/O 서비스 오브젝트의 `run()`이 호출됩니다.

이름이 해석되고나면 `resolve_handler()`가 호출됩니다. 이 핸들러는 먼저 `ec`가 0인지 체크 이름 해석이 성공적으로 이뤄졌는지 확인합니다. 이 때 `ec`의 값이 0이 아닌 경우에만 커넥션을 맺기 위해 소켓에 접근할 수 있습니다. 연결할 주소의 서버의 엔드포인트는 두 번째 파라미터로 제공되며, 이는 `boost::asio::ip::tcp::resolver::iterator`의 타입으로 되어있습니다. 이 파리미터는 이름 해석의 결과물입니다.

`async_connect()`가 호출 되고 `connect_handler()` 핸들러가 뒤따라 호출됩니다. 다시 `ec`로 커넥션이 맺어졌는지 체크하고, 이어서 소켓의 `async_read_some()`가 호출됩니다. 이 호출로 데이터 읽기가 시작되어 그 내용이 어레이 바이트에 저장되고, 이는 `async_read_some()`의 첫 번째 파라미터로 다시 전달됩니다.

`read_handler()`는 하나 혹은 그 이상의 바이트가 수신되어 어레이 바이트에 복사될 때 호출됩니다. `std::size_t`타입의 파라미터 `bytes_transferred`는 수신 된 바이트의 수를 의미합니다. 핸들러는 먼저 `ec`를 체크하여 비동기 오퍼레이션이 성공적으로 마쳐졌는지 확인하고, 성공적임을 확인했을 때만 데이터를 표준 output에 씁니다.

`read_handler()`는 데이터가 `std::cout`으로 써진 이후에도 `async_read_some()`을 다시 호출한다는 것을 알아두세요. 이는 홈페이지가 한 번의 비동기 오퍼레이션으로 전부 다운로드 되어 바이트에 복사되었는지 확신할 수 없기 때문입니다. `async_read_some()`의 반복적인 호출은 `read_handler()`의 반복적인 호출을 발생시키고 커넥션이 닫혀 `ec`가 0이 될 때 끝이 나는데, 이는 웹서버가 홈페이지의 전체를 보냈음을 의미합니다. 더 이상 데이터가 `std::cout`에 쓰여지지 않고 `async_read()`가 호출되지 않게 되면, 이제 비동기 오퍼레이션의 펜딩이 없기 때문에 프로그램은 끝이 납니다.

**예제 32.6. `boost::asio::ip::tcp::acceptor`를 이용한 타임서버**

    #include <boost/asio/io_service.hpp>
    #include <boost/asio/write.hpp>
    #include <boost/asio/buffer.hpp>
    #include <boost/asio/ip/tcp.hpp>
    #include <string>
    #include <ctime>

    using namespace boost::asio;
    using namespace boost::asio::ip;

    io_service ioservice;
    tcp::endpoint tcp_endpoint{tcp::v4(), 2014};
    tcp::acceptor tcp_acceptor{ioservice, tcp_endpoint};
    tcp::socket tcp_socket{ioservice};
    std::string data;

    void write_handler(const boost::system::error_code &ec,
      std::size_t bytes_transferred)
    {
      if (!ec)
        tcp_socket.shutdown(tcp::socket::shutdown_send);
    }

    void accept_handler(const boost::system::error_code &ec)
    {
      if (!ec)
      {
        std::time_t now = std::time(nullptr);
        data = std::ctime(&now);
        async_write(tcp_socket, buffer(data), write_handler);
      }
    }

    int main()
    {
      tcp_acceptor.listen();
      tcp_acceptor.async_accept(tcp_socket, accept_handler);
      ioservice.run();
    }

예제 32.5은 텔넷 클라이언트를 이용해 현재 시간을 얻을 수 있는 타임서버입니다. 시간을 전송하고 나면 서버는 종료됩니다.

타임서버는 아이오 오브젝트인 `boost::asio::ip::tcp::acceptor`을 이용하여 다른 프로그램으로부터 커넥션을 받습니다. 반드시 객체를 초기화하여 어떤 포트에서 프로토콜을 이용을 할지 정해야 합니다. 예제에서는 `boost::asio::ip::tcp::endpoint`가 포트 2014에서 버전4의 인터넷 프로토콜을 이용하여 커넥션을 받도록 `tcp_acceptor`에게 알려줍니다.

`tcp_acceptor`가 초기화 되고나면, `listen()`을 호출하여 리스닝을 시작하도록 합니다. 첫 번째 커넥션이 요청되면 `async_accept()`이 호출되는데, 첫 번째 인자로 해당 커넥션에서 데이터를 읽고 쓸 소캣이 전달됩니다.

한번 다른 프로그램과 커넥션이 맺어지면 `accept_handler()`가 호출됩니다. 컨넥션이 성공적으로 맺어졌다면, `boost::asio::async_write()`가 현재 시간을 전송합니다. 이 함수는 데이터를 소켓에 씁니다. `boost::asio::ip::tcp::socket`은 앞선 예제와 마찬가지로 `async_write_some()` 멤버함수가 있습니다. 이 함수는 하나 혹은 그 이상의 바이트가 보내지면 호출됩니다. 이 핸들러는 얼마만큼의 데이터가 전송되었고, 앞으로 얼마나 남았는지를 반드시 체크해야합니다. 만약 보낼 데이터가 남았다면 다시한번 `async_write_some()`을 호출해야 합니다. 반복적으로 남은 데이터의 수를 계산하고 `async_write_some()`을 호출하는 대신에 `boost::asio::async_write()`를 호출하면 이를 간략하게 할 수 있습니다. 이 비동기 오퍼레이션은 보낼 데이터가 완전히 전송되었을 때 끝이 납니다.

모든 데이터가 보내지면, `write_handler()`가 호출됩니다. 이 함수는 `boost::asio::ip::tcp::socket::shutdown_send`를 파라미터로 받는 `shutdown()`을 호출하는데, 이는 데이터를 소켓에 다 쓰고 프로그램이 끝났음을 의미합니다. 더 이상 비동기 오퍼레이션이 펜딩되어 있지 않게 되면 예제 32.6은 끝이 납니다. 주의하세요. 데이터가 `accept_handler()`에서만 쓰이지만 이는 로컬 변수가 될 수 없습니다. 데이터의 참조는 `boost::asio::buffer()`를 통해 `boost::asio::async_write()`로 전달됩니다. `boost::asio::async_write()`와 `accept_handler()`가 리턴되고 비동기 오퍼레이션이 시작되었어도 아직 완료 된 상태는 아닙니다. 데이터는 반드시 비동기 오퍼레이션이 완료될 때 까지 존재해야 합니다. 만약 데이터가 전역변수라면 이는 보장 됩니다.
