# 4 : 스프린트 계획 수립하기

---
## 목적과 산출물
스프린트 계획회의의 목적은...

- 팀에게는 몇 주 동안 개발 외의 일에 방해받지 않도록 충분한 정보를 주고
- 제품 책임자에게는 팀원이 그렇게 할 수 있다는 신뢰감을 주는 것

이다.<br>

스프린트 계획회의의 산출물은 다음과 같다.

- 하나의 스프린트 목표
- 팀원의 목록
- 스프린트 백로그 (=해당 스프린트에 선택 된 스토리 목록)
- 확정된 스프린트 데모 날짜
- 확장된 일일 스크림 시간 및 장소
<br>

## 왜 제품 책임자가 참석해야만 하는가?
모든 스토리는

- 범위
- 중요도
- 추정치

라는 3개의 변수를 갖고 있는데, 범위와 중요도는 제품 책임자에 의해, 추정치는 팀원에 의해 결정된다.
스프린트가 시작 되기 전, 제품 책임자와 팀원은 각 변수에 대한 의견을 조정하여 일치해야 한다.
만일 제품 책임자가 참여할 수 없다면, 책임자의 전권을 부여한 대리인을 두거나 스프린트 계획회의를 연기한다.

## 왜 품질은 협상 대상이 아닌가?
품질은 다음과 같이 구별된다

- 외적 품질
- 내적 품질
- 고객이 인식하는 품질.
  - 시스템을 유지보수하기 좋은 정도.
  - 설계 일관성, 가독성, 리팩토링 같은것이 포함

외적 품질은 스토리의 범위에 포함되며, 내적 품질은 아얘 논의의 대상이 될 수 없다.
내적 품질을 만족할 수 없는 시스템은 존재하지 않아야 하기 때문이다.
만일 일정상 내적 품질에 대한 협상이 필요한 경우, 해당 스토리를 두 개로 나눠서라도 결국에 꼭 내적 품질을 유지하도록 한다.
예를 들어, 해당 스토리의 오류처리 수준을 낮추고 '고급오류처리'라는 스토리를 만든다.

## 질질 늘어지는 스프린트 계획회의
계획회의는 2~8시간 내에 끝낸다.
너무 길어지면 **그냥 회의를 중단** 하고 스프린트를 강행한다.
스프린트를 강행하면서 느끼는 불편함 때문에라도, 다음 스프린트 계획회의는 빠르게 진행될 것이기 때문이다.

## 스프린트 길이 결정하기
일반적으로 제품 책임자는 스프린트 길이를 짧게 가져, 신속하고 기민한 방향설정을 하는 것을 선호한다.
팀원은 스프린트 길이를 길게 가져, 스프린트 목표를 달성하는데 충분한 여력을 갖고 계획회의와 데모에 대한 부담을 더는 것을 선호한다.<br>

두 가지 장단점을 혼합하여 **보통 3주** 의 스프린트를 실시하는 것이 좋다.
적당한 스프린트 길이를 찾는데 분석하지 말고, **그냥 해보고 수정** 하는 편이 더 낫다.
그러나 적당한 길이를 찾게 된다면 그 이후로 길이를 수정하지 않는다.
그래야 모든 사람들이 스프린트 길이에 적응하기 쉽다.

## 스프린트 목표 결정하기
억지로 만든 스프린트 목표라도 있는 것이 없는 것 보다 낫다.
'CEO를 감동시킨다'와 같은 것도 스프린트 목표로 설정할 수 있다.
그러나, 반드시 **아직 달성되지 않은 것을 목표** 로 해야한다.

## 스프린트에 구현할 스토리 고르기
제품 백로그의 스토리 중 몇 개를 골라 스프린트 포함시킬지 결정하는 행위이다.
선택 된 스토리는 **스프린트 백로그** 가 된다.<br>

어떤 스토리를 선택할지는 팀의 **직관** 혹은 **추정속도** 를 바탕으로 고르는 것이 일반적이다.

- 직관
  - 선택된 모든 스토리를 완전히 완료할 수 있을 만큼 선택한다.
  - 팀의 규모가 작거나 스프린트가 짧을 때, 그냥 빠르게 결정하는게 오히려 효과가 좋기 때문
- 추정속도
  - 추정속도란 해당 스프린트 동안 처리할 수 있는 추정치의 합. 가능한 맨 데이.
  - 그러나 프로젝트가 진행되면 처음 정한 추정치 그대로 진행하지 못하는 경우가 많다.
  - **(추정속도) = (가능한 맨 데이) * (집중도)** 로 추정속도를 수정 계산한다.
  - 집중도는 지난 스프린트에서 완료된 초기 추정치를 실제 처리한 초기 추정치로 나눈 값이다.
  - 집중도를 계산하기 뭔가 모호하다면, 다른 팀의 집중도를 참고하거나 그냥 적당히 찍는다.
  - 보통 집중도는 70% 수준이다.

어찌됐든, 스토리를 선택하고나면, 직관을 통해 모든 스토리를 처리할 수 있는지 다시한번 확인하며 스프린트 백로그를 완성한다.

## 우리가 인덱스카드를 쓰는 이유
스토리의 크기를 추정하고 우선순위를 변경하고 하는 행위를 할 때 인덱스 카드를 쓴다.
인덱스카드의 내용은 제품 백로그에 적힌 6가지 항목을 적어놓으면 된다.<br>

보통 프로젝터를 켜놓고 한 명이 앉아서 키보드로 조정을 하는 경우가 있는데 좋지 못하다.
모는 팀원이 일어나 돌아다니면서 직접 손으로 인덱스 카드를 움직이게 하고 내용을 펜으로 수정하게 하는 것이 참여도를 더 높힐 수 있다.
여기서 사용 된 인덱스 카드는 그대로 가져가 스프린트 백로그로 쓰면 더 좋다.<br>

스프린트 백로그를 완성하면, 인덱스카드 밑에 해당 스토리를 여러개의 작은 태스크 *task* 로 나눠 포스트잇에 적어 붙인다.
보통 태스크는 해당 스토리를 완료하기 위한 기술적인 내용이 담겨있다.

## 완료의 정의
제품 책임자와 팀은, 해당 스토리가 완료되었음을 어떻게 알 수 있는지 정한다.
둘 사이의 정의를 비교하고 의견을 좁힘으로써 스토리를 더 정확하게 이해할 수 있다.

## 플래닝 포커를 사용하여 시간 추정하기
스토리의 추정치를 결정할 때는 모든 팀원이 참여하여 플래닝 포커를 한다.
한 사람이 주도적으로 추정치를 말해버리면 나머지 사람이 침묵하면서 그대로 따르는 문제가 있기 때문이다.
플래닝 포커에 적힌 숫자의 값은 상대적인 크기 외에는 아무런 의미가 없다.

## 스토리를 작은 스토리로 분해하기
스토리를 너무 큼직하게 잡으면, 해당 스프린트 내에 끝내기 어렵다.
일부만 완료된 스토리는 어쩌면 아얘 하지 않은 것 보다 좋지 못하다.
스토리가 너무 크게 잡혀있으면 적당한 크기로 나누는게 좋다.

## 스토리를 태스크로 나누기
스토리가 제품 책임자가 이해하는 비지니스 중심의 이름을 가졌다면, 태스크는 팀원이 관심을 갖는 기술적인 내용을 담고 있는다.
팀원들은 스토리를 태스크로 나누는 것을 귀찮아 하는데, 이 과정을 거치면 예상치 못한 기술적 이슈를 발견하는 기회를 얻기도 한다.
또한 태스크를 미리 나눠놓으면 일일 스크럼 회의를 하기 편하다.

## 일일 스크럼의 시간 및 장소 결정하기
- 오후에 하는 경우, 오늘 한 일을 기억하기는 쉽지만, 내일 아침 해야할 일을 기억하기 어렵다.
- 오전에 하는 경우, 어제 한 일을 기억하기는 어렵지만, 오늘 해야할 일을 기억하기 쉽다.

이미 한 일보다는 이제 해야할 일이 더 중요하므로, 오전에 하는 것을 추천한다.

## 어디에 선을 그을까
스프린트 계획회의가 너무 길어지면 적당한 선에서 끝내버리는 것이 좋다.
결정해야 할 것들의 우선순위는 아래와 같다.

- 스프린트 목적, 데모 날짜
- 스프린트 백로그
- 선택 된 각 스토리들의 추정치
- 선택 된 각 스토리들의 데모 방법
- 속도 측정, 팀원 목록과 투입 가능한 시간
- 일일 스크럼의 시간과 장소
- 선택 된 각 스토리들의 태스크 나누기

## 기술 스토리
불가피하게 기술적인 내용의 스토리를 선택해야만 하는 경우가 있다.
되도록이면 다른 스토리의 태스크로 옮겨 넣는 것이 좋다.
정 그렇게 할 수 없으면, 기술 스토리만 모아서 새로운 제품 백로그를 만들고 팀원들이 관리한다.
기술 스토리를 스프린트에 추가하고자 할 때는 제품 책임자와 상의를 한다.

## 버그 트랙킹 시스템과 스토리
Jira와 같은 버그 트랙킹 서비스에 올라온 항목들은, 제품 책임자가 스프린트 계획회의에 새로운 스토리로 가져온다.
꼭 이래야만 하는 것은 아님.
